# 06、全局锁和表锁

## 全局锁

全局锁就是对整个数据库实例加锁（数据库整库只读）
数据库加全局锁命令：`Flush tables with read lock` (FTWRL)
应用场景：全库逻辑备份
风险：
- 如果在主库备份，在备份期间不能更新，业务停摆
- 如果在从库备份，备份期间不能执行主库同步的binlog，导致主从延迟

#### MySQL逻辑备份：mysqldump

`mysqldump -single-transaction`：在可重复读隔离级别下开启一个事务，来确保拿到一致性视图。而由于 MVCC 的支持，这个过程中数据是可以正常更新的。
只适用于**所有的表使用事务引擎**的库。如果有的表使用了不支持事务的引擎，那么备份就只能通过 FTWRL 方法。

    MyISAM 这种不支持事务的引擎，如果备份过程中有更新，总是只能取到最新的数据，那么就破坏了备份的一致性。这时，我们就需要使用 FTWRL 命令了。

**既然要全库只读，为什么不使用 `set global readonly=true` 的方式呢？**

- 在有些系统中，readonly 的值会被用来做其他逻辑，比如用来判断一个库是主库还是备库。因此，修改 global 变量的方式影响面更大，不建议你使用。
- 在异常处理机制上有差异。如果执行 FTWRL 命令之后由于客户端发生异常断开，那么 MySQL 会自动释放这个全局锁，整个库回到可以正常更新的状态。而将整个库设置为 readonly 之后，如果客户端发生异常，则数据库就会一直保持 readonly 状态，这样会导致整个库长时间处于不可写状态，风险较高。

## 表级锁

MySQL里面表级锁有两种，一种是表锁，一种是元数据锁(meta data lock,MDL)

#### 表锁
语法：`lock tables ... read/write`
lock tables语法除了会限制别的线程的读写外，也限定了本线程接下来的操作对象。

可以用`unlock tables`主动释放锁，也可以在客户端断开的时候自动释放。

对于InnoDB这种支持行锁的引擎，一般不使用lock tables命令来控制并发，毕竟锁住整个表的影响面还是太大。

#### MDL

MDL：不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上。
作用：保证读写的正确性，**防止DDL和DML并发的冲突**
在对一个表做增删改查操作的时候，加**MDL读锁**；当要对表做结构变更操作的时候，加**MDL写锁**。

读锁之间不互斥。读写锁之间，写锁之间是互斥的，用来保证变更表结构操作的安全性。

MDL 会直到事务提交才会释放，在做表结构变更的时候，一定要小心不要导致锁住线上查询和更新。

**如何安全地给小表加字段**

- 非热点表
  在 MySQL 的 information_schema 库的 innodb_trx 表中，你可以查到当前执行中的事务。如果有长事务，先暂停 DDL，或者 kill 掉这个长事务

- 热点表
  在 alter table 语句里面设定等待时间，如果在这个指定的等待时间里面能够拿到 MDL 写锁最好，拿不到也不要阻塞后面的业务语句，先放弃。之后开发人员或者 DBA 再通过重试命令重复这个过程。
  语法：
  `ALTER TABLE tbl_name NOWAIT add column ...`
  `ALTER TABLE tbl_name WAIT N add column ...`